BMW의 2세대 배터리 전기차 i4를 시승했다. 세단도 아닌 그란쿠페라는 장르를 전기차화한 것이 특징이다. 이는 iX와 함께 BMW 가 배터리 전기차에 대해 어떤 생각을 하고 있는지 알 수 있게 해 주는 대목이다. 두 개의 전기차를 거의 동시에 출시했지만, 세단과 SUV라는 차이 외에도 파워트레인에서도 작지 않은 차이가 있다는 것이 특징이다. 오늘날 5세대 e드라이브 시스템을 채용해 효율성 면에서도 우위를 주장하고 있다. BMW i4 eDrive40 M스포츠 패키지의 시승 느낌을 적는다.
BMW가 2021년 전 세계 판매대수에서 다시 메르세데스 벤츠를 앞질렀다.
프리미엄 브랜드의 판매 순위는 항상 큰 이슈였다. 고가의 럭셔리 세단의 판매는 단지 스프레드시트의 수치에 그치지 않는다. 트렌드 세터로서 소비자들에게 어떤 자세로 어필했는지를 알 수 있기 때문이다. 이 시장의 소비자들은 합리적인 가격보다는 차별화된 차만들기를 원한다. 그래서 독창성과 혁신성을 전면에 내 세운다. 양산 브랜드와 달리 희소성을 강조하며 세분화하는 것도 같은 이유다.
이 시장에서는 20세기 메르세데스 벤츠가 S클래스를 무기로 장악했었다. 2001년 BMW가 4세대 7시리즈로 파격적인 차만들기를 하면서 판을 흔들었고 2005년 메르세데스 벤츠를 제치고 1위에 올랐다. 다시 메르세데스 벤츠는 선대 E 클래스를 통해 분위기를 바꾸었고 2016년 1위 자리에 복귀했다. 그리고 다시 5년만인 2021년 선두 자리가 바뀌었다.
2021년 BMW는 2020년보다 8.4% 증가한 252만 1,525대로 사상 최고를 기록하며 메르세데스 벤츠를 제치고 2016년 이후 6년 만에 1위 자리에 올랐다. 메르세데스 벤츠의 2021년 전 세계 신차 판매 대수는 4% 감소한 242만 7,686대, 아우디는 0.7% 감소한 168만 500대였다.
브랜드별로도 BMW가 9.1% 증가한 221만 3,795대, 메르세데스 벤츠와 스마트를 포함한 승용차 부문은 5% 감소한 209만 3,476대가 판매되어 2년 연속 하락했다.
이 시대의 화두인 전기차(BEV+PHEV)도 BMW와 미니를 포함해 70.4% 증가한 32만 8,316대가 판매됐으며 전체 판매의 13%를 차지하며 큰 폭으로 앞섰다. 메르세데스 벤츠는 69.3% 증가한 22만 7,458대, 아우디는 57.5% 증가한 8만 1,894대가 팔렸다.
여기에서 주목해야 할 것은 프리미엄 브랜드의 바로미터였던 미국과 새로운 달러 박스로 부상해 글로벌 자동차회사들을 먹여 살리고 있는 중국 시장에서의 변화다.
우선 미국 시장에서는 BMW가 미국 시장에서 3년 연속 프리미엄 브랜드 1위를 차지했다. BMW의 2021년 미국 시장 판매 대수는 24% 증가한 34만 7,453대로 71% 증가한 34만 2,412대를 판매한 테슬라를 제치며 3년 연속 1위 자리를 지켰다. 다시 말해 BMW의 세계 1위 복귀는 예상되어 있었다는 것이다.
제품이 곧 마케팅이라는 이론은 여전히 시장을 관통한다. BMW는 SUV 가 대세인 시대에 X시리즈에 많은 공을 들였고 확대되고 있는 고성능 시장에서 M 브랜드를 강화하며 성과를 올렸다. 세상은 복잡하고 기후 재앙에 대응해야 한다는 목소리가 커지는 것과는 별도로 고가의 고성능 자동차의 판매는 증가하고 있다.
자동차회사에 대한 평가를 주가로 한다면 20세기와 21세기 초를 장악한 것은 양산 브랜드 토요타였다. 지금은 테슬라가 이슈를 주도하고 있지만 지나친 유동성을 배경으로 급등한 주가가 절반 수준으로 떨어지며 새로운 시각이 등장하고 있다. 모두에게 도전이다. 그 말은 곧 기회이기도 하다. 전기차와 자율주행차가 아닌 무엇을 화두로 해야 하는지 다시 생각해야 하는 때가 도래한 것이다.
전기차에 관해서는 미·중 패권전쟁과 공급망 붕괴, 러시아와 우크라이나 침공 등으로 인한 세계의 역학관계가 흔들리면서 지금까지와는 다른 양상으로 전개되고 있다. 그래서인지 BMW는 최근 2025년 완성을 목표로 내 세운 뉴 클래스(독일어 노이에 클라세)의 컨셉을 처음에는 2시리즈부터 X7까지 커버할 수 있도록 설계한다고 했었으나 최근에 3시리즈 크기로 제한하고 그것도 전기차용 플랫폼이지만 내연기관차를 모두 아우르겠다고 했다. 이것이 무엇을 의미하는지 다른 차원에서 짚어 볼 필요가 있다.
BMW는 2023년까지 90% 이상의 모델에 배터리 전기차 버전을 추가하고 2025년 이후 뉴 클래스 아키텍처는 2030년까지 배터리 전기차의 비율을 50% 이상으로 높이는 데 기여하리라 전망하고 있다.
4도어 그란쿠페의 차체를 기반으로 한 i4는 CLAR 2 플랫폼을 베이스로 한다. 전기차는 파워트레인이 바뀐 것이지만 탈 것이라는 측면에서 본질은 달라지지 않았다. 그래서 4도어 그란 쿠페의 우아한 디자인, 넓음 및 실용성을 결합한 것이 포인트다. 그란쿠페 컨셉은 쿠페라이크한 루프 라인과 프레임 없는 윈도우, 대형 테일 게이트가 있다. 그러면서 프리미엄 중형 세그먼트로 스포티 함, 편안함 및 일상적인 사용 편의성을 표방하고 있다. 전체적으로 라이트 블루 컬러가 지배하고 있는 것이 배터리 전기차임을 강조하고 있다.
앞 얼굴에서는 4시리즈 쿠페부터 채용된 세로로 긴 키드니 그릴이 중심이다. 크기에 대해서 말이 많은데 1933년 303모델부터 흐름을 쫓다 보면 넥타이나 와이셔츠 칼라에서처럼 반복됐다고도 할 수 있다. 카메라, 초음파 및 레이더 센서가 눈에 띄지 않게 통합되어 있다. BMW 레이저 라이트가 옵션으로 제공되는 슬림한 헤드램프, BMW i Blue의 색상으로 포인트를 추고 있다. 공기저항계수 Cd치는 0.24로 눈으로 보이는 것보다 높은 수치이다. 디지털 컨셉으로 바뀐 엠블럼도 가상의 느낌이 강조되어 있다.
측면에서는 롱 휠 베이스, 숏 오버행, 매끄러운 루프라인, 숏 데크 등으로 인한 프로포션이 만들어낸 자세는 BMW의 전형이다. 자세는 여러가지를 함축한다. BMW의 그것은 역동성과 미학의 공존으로 요약할 수 있다. 특히 초 저편평 타이어와 거대한 휠로 강한 존재감을 표현하고 있다. C필러에 사용된 호프마이스터킹의 커브가 달라진 것도 눈길을 끄는 대목이다. 그래서인지 패스트백에 가까운 루프라인이 더 도드라진다.
뒤쪽에서는 트렁크 리드와 변형된 L 자형 테일램프로 인한 와이드한 이미지가 중심이다. 앞 펜더 위의 에어 아웃랫처럼 범퍼 좌우 끝에 에어 스쿠프로 공격성을 강조하고 있다. 이는 전체적으로 디지털 이미지를 살리기 위한 기법으로 읽힌다. 내연기관차와 마찬가지로 M스포츠 패키지의 드레스업 튜닝이 실시되어 있다.